# 5 questions to answer about PostgreSQL.

### 1. What is PostgreSQL?
PostgreSQL হল একটি ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম (DBMS)।

একটি ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম হল এক ধরণের সফ্টওয়্যার যা ব্যবহার করে আমরা আমাদের কম্পিউটারে একটি ডাটাবেস সার্ভার তৈরি করতে পারি।
PostgreSQL মূলত একটি রিলেশনাল ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম (RDBMS) এর উপর ভিত্তি করে তৈরি।

এখানে, আমরা SQL (Structured Query Language) ব্যবহার করে querie লিখতে পারি।


### 2. Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL.

#### Primary key:
একটি টেবিলের row ইউনিক ভাবে খুঁজে বের করার জন্য যে কী ব্যবহার করা হয় তাকে প্রাইমারি কী বলা হয়।

একটি প্রাইমারি কী সাধারণত তিনটি বৈশিষ্ট্য ধারণ করে:

i.   এটি অবশ্যই অনন্য হতে হবে,

ii.  এটি কখনই শূন্য হতে পারে না এবং

iii. এটি অবশ্যই স্থিতিশীল হতে হবে।

#### Foreign key:
একটি টেবিলের সাথে অন্য টেবিলের সম্পর্ক তৈরি করতে, Foreign key ব্যবহার করা হয়। একটি টেবিলের Primary key অন্য টেবিলের Foreign key হয়ে যায়।


### 3. What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types?

#### VARCHAR:
VARCHAR হলো একটি variable-length ডেটা টাইপ, যা বিভিন্ন দৈর্ঘ্যের স্ট্রিং সংরক্ষণের জন্য ব্যবহার করা হয়। যদি আমরা কোনো কলাম VARCHAR(10) ডেটা টাইপ add করি, তাহলে এতে সর্বোচ্চ 10 অক্ষরের ডেটা সংরক্ষণ করা যাবে। VARCHAR  ব্যবহার করার ভালো দিক হলো এটি শুধুমাত্র ব্যবহৃত অক্ষরের জায়গাই নেয় অতিরিক্ত কোনো জায়গা নেয় না। উদাহরণস্বরূপ, "cat" শব্দটি VARCHAR(10) কলামে রাখলে শুধুমাত্র ৩ অক্ষরের জায়গা নিবে। এটি অতিরিক্ত জায়গা দখল করবে না, তাই স্টোরেজের দিক থেকে এটি CHAR এর চেয়ে VARCHAR ব্যবহার করা ভালো। সাধারণত যেখানে ডেটার দৈর্ঘ্য একেক সময় একেক রকম হয়, যেমন: নাম, ঠিকানা, ইমেইল ইত্যাদি—সেখানে VARCHAR ব্যবহার করা হয়।

#### CHAR:
CHAR হলো একটি fixed-length ডেটা টাইপ যা স্ট্রিং বা টেক্সট ডেটা সংরক্ষণের জন্য ব্যবহৃত হয়। যদি আমরা কোনো কলাম CHAR(10) ডেটা টাইপ add করি, তাহলে প্রতিটি কলাম এ ঠিক 10 অক্ষরের জায়গা নিবে, এমনকি ডেটা যদি তার চেয়ে ছোটও হয় তাহলে ও 10 অক্ষরের জায়গাই নিবে। উদাহরণস্বরূপ, যদি আমরা "cat" শব্দটি CHAR(10) কলামে রাখি, তাহলে এটি "cat       " এইভাবে ৭টি অতিরিক্ত স্পেসসহ কলাম এ বসবে। যেহেতু length নির্দিষ্ট, তাই এটি নির্দিষ্ট length এর ডেটা সংরক্ষণের জন্য বেশি ব্যবহার করা হয়। সাধারণত যেখানে ডেটার length সবসময় একই হয়, যেমন: দেশের কোড (USA, IND)।

### 4. Explain the purpose of the WHERE clause in a SELECT statement.
SELECT স্টেটমেন্টে ব্যবহার করে ডেটা get করা হয়। SELECT স্টেটমেন্টে WHERE clause ব্যবহার করে কন্ডিশন অনুযায়ী ডেটা filter করে get করা হয়। যদি WHERE clause ব্যবহার না করি, তাহলে টেবিলের সব ডেটা দেখাবে।
আমরা কন্ডিশন এর জন্য =, >, <, !=, LIKE, IN, ILIKE ইত্যাদি অপারেটর ব্যবহার করতে পারি। 

```
SELECT name, age
FROM students
WHERE age = 18;
```

### 5. What are the LIMIT and OFFSET clauses used for?
আমাদের ডেটা get করার জন্য অনেক সময় LIMIT দিয়ে ডেটা get করতে হয়ে। যেমন recently পোস্ট হইসে এমন ডেটা get করার জন্য LIMIT ব্যবহার করা হয় আবার pagination এর জন্য LIMIT এবং OFFSET ২ টাই ব্যাবহার করা হয়। LIMIT এ দিয়া থাকে কয়টা ডেটা দেখাবে এন্ড OFFSET এ থাকে কয়টা ডেটা বাদ যাবে। 
উদাহরণ: 
```
-- শুধু LIMIT
SELECT * FROM sightings LIMIT 2;

-- LIMIT এবং OFFSET
SELECT * FROM sightings LIMIT 5 OFFSET 5;
```
